---
title: 如何写出爆款标题，提升打开率
---

原文链接：[https://www.woshipm.com/copy/4401091.html](https://www.woshipm.com/copy/4401091.html)

就像胡子哥提到的<strong>内容结构：吸引 + 痛点 + 解决方案 + 行动</strong>

吸引放到第一位，我想是因为「吸引」是获得流量的第一步。文章写得再好，如果读者连打开的欲望都没有，那都是白费功夫。

所以研究如何写标题非常有必要

想要实现这个目标，先问自己一个问题：读者点击文章的底层逻辑是什么？

## 一个统计

#resource/写作/问题 如何定好文章标题？

标题的意义？

吸引用户兴趣

介绍文章主题

题好文一半

什么是好的标题？

怎么命名标题？

使用数字，人对数字更敏感

借助权威，大厂背书大佬背书

简明扼要、一眼秒懂主题

激发好奇心

标题设计可以遵循 SPA 原则：

简明扼要（Simple） 标题不宜过长（建议控制在 10 个中文字以内），只保留核心关键字。

利益相关（Profit） 利益指的是标题要体现目标读者所关注的内容，即读者切实感兴趣的点。

准确客观（Accurate） 不宜过多表达主观情绪，在字数有限的情况下概括出全文核心本质，而概括全文便是运用了结构化思维

根据 Conductor 的研究：

36% 的人更喜欢带有数字的标题

21% 的人喜欢指明目标读者的标题

17% 的人希望标题包含“如何”

新手技巧：通过写长标题方式，增加信息量

标题结构使用三段式

示例：

①《高适：坦白讲，我一开始只想种地，后来就带兵打仗、拜将封侯了……》

②《高适：盛唐边塞诗的代表人物，一个拜将封侯的大唐诗人》

## 理解这 1 个公式，10 万 + 指日可待

爆款标题的套路、模板随处可见，但如果你不能理解背后的底层逻辑，只是照搬模仿，那会得再多，都是流于表面。

一篇文章的阅读数由很多因素构成，其中起决定作用的是分享阅读数。

它由分享到个人、群聊、朋友圈的阅读数决定，其中朋友圈阅读人数占了大头。我们常说的刷屏爆文，就是指在朋友圈里广泛传播的文章。

因此，我们可以理解为公众号文章阅读量，由现有粉丝打开文章的阅读量，及他们分享到朋友圈产生的阅读量决定。

<strong>用公式表示：文章阅读量=现有粉丝阅读量 + 朋友圈分享阅读量。</strong>

进一步细化，可以拆解为：（公众号粉丝基数*文章打开率）+（文章转发人数*读者的朋友圈人数*文章朋友圈打开率）

公众号粉丝基数、读者朋友圈人数在一定时间内是恒定的，难有较大变动。我们短期内能做的，就是提高打开率、转发人数、文章朋友圈打开率。

转发人数有多少，内容占了一部分，但标题同样重要。打开率、朋友圈打开率则完全由标题决定。

### 文章打开率

公众号现有粉丝打开这篇文章的比率。

首先强调一个常犯误区，公众号标题是为了吸引读者点击，提高打开率的，而不是概述文章内容，或展现文采。

原标题：《两条狗，四条人，一座岛，一段缘》

神标题：《辞掉腾讯 50 万年薪的工作，31 岁的他选择隐居海岛》

第一个标题站在概述内容的角度，是作者自己写的，发出去很久没什么响应。第二个标题为了吸引点击，是一个小编转载时写的，发出去没多久，就在圈内刷屏，成了 10 万 +。

此外，还有 2 点也影响着打开率：

<strong>1）阅读环境</strong>

新媒体阅读环境下，读者是浅阅读，看文章利用的是碎片化时间，比如地铁、公交、上厕所、等电梯……刷公众号，都是快速一划，缺乏足够的耐心。

标题平淡、冗长、不够夺人眼球、不能一下子击中痛点，读者就会没有耐心读完，直接放弃打开文章。

这意味着，<strong>标题要将信息关键词前置，简单、直白、直击痛点，3 秒内抓住读者的阅读欲望。</strong>在本文后半部分会分享爆款标题的套路。

<strong>2）标题长度</strong>

公众号标题连标点符号在内，最多可以写 64 个字，但字数一多，推送或读者转发时，标题会被折叠，无法全部展现，再加上读者是浅阅读，所以标题最好简单、精炼，在 25 个字以内。

### 文章转发人数、文章朋友圈打开率

前不久有个社会热点，拼多多一个年轻女孩长时间加班，猝死了。

有个公众号写了这件事，内容优质，引人共鸣，但当我要转发到朋友圈时，看到标题是《老子再也不想加班了！》，就隐隐担忧，怕造成负面社交影响：老板看到我转发这个标题，会不会认为我是在变相吐槽公司？对今后工作会不会有影响？亲戚朋友们看到后会不会产生异样想法……为了防止这种不确定性发生，我选择了放弃。

这样的标题例子还有很多，像《 2 招，改善前列腺》、《同居 X 生活攻略》……假设你是读者，看到这个标题，你会愿意转发朋友圈吗？

因此，在写标题时，要考虑读者转发朋友圈的场景，会不会违背他们人设？给他们造成心理负担？形成感官不适？造成消极负面影响？……

要想在读者朋友圈获得高阅读，标题在朋友圈的打开率也很重要。

微信好友是基于社交关系存在的。如果有人分享了一篇文章《谢谢你的爱》到朋友圈，这个人你刚好认识，那肯定会八卦好奇“诶，她在谢谢谁的爱呢？我要看看，了解了解。”

- 《离开北京后，我开始怀念北京了》
- 《和有钱的帅弟弟谈恋爱，到底有多爽？》
- 《2021 年，会比 2020 年更难吗？》

这些标题也有异曲同工之妙，特别适合在朋友圈打开，可以仔细揣摩。

## 二、9 个爆款标题套路，可复制

成功大号的标题，总是那么吸引人。

我研究了一些标题打开率特别高的 500 强大号后发现，它们的标题虽然各有各不同，但总有个固定套路可以借鉴学习。

因此，我总结了 9 个打开率特别高的爆款标题套路。完全可复制，只需要将内容对号入座，就能轻松写出一个具有爆款潜质的标题。

注：以下公式能叠加、组合使用，好的标题由多个公式组合而成的。

### 关键词吸睛式

这招是爆款标题的基石，很多大号都在用，也是我个人比较推崇的。

要想一下子抓住读者眼球，标题中一定要含有吸睛关键词。让读者看到关键词，就觉得这篇文章与我有关，是我感兴趣的，从而产生点击阅读行为。

关键词有 3 类，一般来说，关键词越多，痛点越痛，就越能吸引点击。

<strong>1）对号入座</strong>

人们天生就对跟自己有关的事物感兴趣，将它们写在标题里，读者就会对号入座，产生好奇。

- 《90 后干掉 80 后，从不说抱歉》
- 《24 岁就要相亲，这合理吗？》
- 《00 后有多容易崩溃？》

以上 3 个标题都含有年龄关键词。当读者看到同龄关键词后，就会产生好奇，想看看同龄人如何生活，面对同样的问题如何解决？

同理还有性别、地区、职业、星座：

- 《女硕士谈恋爱有多难？》
- 《这就是南方人冬天的自拍》
- 《写公众号的人，不配有爱情》
- 《金牛座的人有什么别的星座没有的优点？》

每个垂直定位的公众号，都有一群特定的读者，他们大多对某家公司、产品或人物有着浓厚兴趣。

比如我之前运营的一个电商垂直类 TOP 公众号，读者都是电商卖家。除了电商干货需求外，还对淘宝、京东、拼多多等公司；马云、刘强东、黄铮等人充满兴趣。只要是标题中出现这些字眼，打开率都特别高。

<strong>2）升维词</strong>

语言是艺术。同样的意思，有多种可表达的词汇。有些词平淡，有些词天生吸睛。我们要做的就是把普通词升维成吸睛词。

原标题：《偷看前任朋友圈之后，我后悔了》

把“偷看”升维成“视奸”

神标题：《视奸前任朋友圈之后，我后悔了》

原标题：《职场人升职加薪的 10 个方法》

把“职场人”升维成“普通人”、“升职加薪”升维成“快速崛起”、“10 个方法”升维成“十大狠招”

神标题：《普通人快速崛起的十大狠招》

原标题：《千万别碰成年人的软肋！》

“软肋”升维成“敏感点”

神标题：《千万别碰成年人的敏感点！》

原标题：《上班族的竞争，比川普拜登还激烈》

“上班族”升维成“打工人”

神标题：《打工人的竞争，比川普拜登还激烈》

<strong>3）抱大腿</strong>

社会中有些词大腿很粗，值得一抱，比如名人、热点话题、KOL……在标题中适当加进去，可以给标题带来热度，提高点击率。

原标题：《老公出轨，那些骂原配的人，到底有何居心？》

神标题：《淘宝总裁出轨网红被处分：骂原配的人，到底有何居心？》

原标题：《程序员必看的十本好书》

神标题：《马化腾、张小龙推荐程序员看的十本好书》

原标题：《没被好好爱过的人，还敢去爱吗？》

神标题：《华晨宇承认生娃：没被好好爱过的人，还敢去爱吗？》

原标题：《眼镜起雾怎么办？一招搞定！》

神标题：《眼镜起雾怎么办？清华博士支招，一招搞定！》

### 冲突反差式

人天生就对常识之外、充满矛盾与反差的信息充满强烈好奇心。好标题，一定能钓起读者胃口。

冲突反差式标题可以从 2 点入手：

<strong>1）数字对比</strong>

这招运用简单，通过前后数字对比形成强烈反差，引起好奇。

- 《月薪 6000 和月薪 20000 的运营，有什么区别？》
- 《下班后的 1 小时，决定你未来 5 年的薪资》
- 《14 岁被迫辍学，3 次历经生死，40 岁成云南首富：人生永远不会没有路》

14 岁辍学、3 次生死、40 岁成为首富，每一个词都是一个劲爆点，让人忍不住好奇，究竟是什么样的人，在历经那么多磨难后，没被打倒，居然还成就了一番大事业。

<strong>2）认知矛盾</strong>

狗咬人不是新鲜事，人咬狗才是。

在读者惯性认知、熟悉事物的基础上，我们可以添加一点新的信息，会更容易引发好奇。即你讲的东西读者很熟悉，但内容却是闻所未闻的，违背了常识。

- 《裸辞后的第 37 天，我发现比 996 还累》
- 《真正决定人生高度的，不是勤奋，而是懒人思维》
- 《喂，第一次做人，我劝你做个坏人》
- 《越努力，死得越快》
- 《学英语要坚持的人，一定学不好》

这些标题都颠覆了大众固有认知：裸辞不是很爽吗？怎么会比 996 还累？勤奋不能决定人生高度？做人不应该做好人吗？努力没有用吗？学东西不就应该坚持？

需要注意的是，在写此类标题时，标题要与文章内容自恰。

不能为了冲突反差，去做标题党，伤害读者的预期，或去捏造收集一些明显不符合常识的内容。要对读者负责，对自己负责。

### 提问式

提问式一般是干货教程类文章用得比较多。提出的问题要直击读者灵魂，猛戳痛点。

有 2 种格式，可直接套用：

<strong>1）纯痛点疑问</strong>

通过问题来吸引读者的注意，让其有点进文章看答案的冲动。常见的表达形式有“为什么”、“如何”等。

- 《应届生如何调整心态，找到心仪工作？》
- 《一个人在大城市，如何过得精彩？》
- 《新手小白如何写出 10W+ 的文案？》
- 《为什么现在男性普遍不再追求女性了？》

这类标题的关键在于，问题能否戳中读者的痛点，是他们想解决，想知道的。

这要求作者深入了解读者，从需求出发，知道他们会问什么问题，想要什么，切勿自 high。

应届生找工作心态容易崩，怕遇到坑，在第一个标题中直指痛点，每个找工作的应届生都有同感。

后面的标题也是如此，一个人来到大城市打拼是孤独的，没朋友，周末只能蜗居在几平米的隔断房内，那么如何活得精彩呢？想必每个异乡人都有所感触。

<strong>2）自问自答</strong>

跟纯痛点式疑问相似，不同的是在标题中直接给出了解决方案。要做到简单易行，降低感知成本，让读者觉得他们花最少的力气就能有所收获。

- 《设计 logo 很难吗？0 基础 3 分钟设计 logo 的办法》
- 《JPG/PNG 怎么拼成 GIF 动图？掌握这招 10 秒就会！》
- 《低成本裂变获客怎么玩？分享 7 种技巧，必须收藏！》

### 悬念式

提问式标题在于解决某个具体问题，给出解决方案。

悬念式标题则是留白的艺术，话讲到一半，激发读者的好奇心后，不立即揭示答案，把胃口钓得高高的，营造遐想空间。想要知道答案吗？嘿嘿，去看文章！

悬念式标题有 2 种常见格式：

一种是在标题中写省略号，在最精彩的地方戛然而止，让读者自行脑补。

- 《深夜，老板竟然给我发了一个调皮的表情！难道……》
- 《因为这个，老板跪下来求我别辞职……》
- 《那些只展示三天朋友圈的人，他们失去了……》

二是描述一个具体的场景，利用人性的窥探欲，逼迫打开文章。

- 《男人养了猫，会不会变骚？》
- 《考研失败的年轻人，后来都怎么样了》
- 《千万别回这种人微信》

### 场景式

在标题中，用具体细节描述一个跟读者息息相关的场景。不论是工作上的，还是生活上的，只要能让读者感同身受，产生共鸣，就能吸引他们阅读。

比如：《急! 在线等！我被侵权了怎么办！》，做新媒体的，或多或少都有被侵权的经历。只要经历过类似场景，自然会打开文章，看看有没有好的解决办法。

- 《女朋友解锁了我的手机》
- 《怎样避免过年被催婚？》
- 《蚊子，我要 neng 死你》
- 《那些已读不回的消息》

还是老话，运用场景式，就要对读者充分了解。给 40 岁的中年妇女描述一个毕业找工作的场景，是没有任何意义的。

### 经验分享式

在标题中，直接把文章分享的经验、干货技巧透露出来，给读者一个不得不看的理由，营造“花最小力气办最大事”的预期。

- 《良心推荐：看完这 5 部 BBC 神级纪录片，英语水平提升几个 Level！》
- 《做 ToB，一定要避免 9 类错误！》
- 《14 个无法反驳的分手理由，教你完美躲过下一个情人节》
- 《短视频创意素材 5 步走，有效提升线索量！》
- 《视频号 6 大「变现」方法》
- 《度娘实在太难用，试试这 10 个搜索工具吧》

### 情绪式

情绪式标题是把双刃剑，运用得当，能获得读者强烈认同，极大提升打开率，反之则被读者厌恶，乃至取关。

此类标题，没有固定的格式，就是 4 个字，煽动情绪！这也意味着，你必须得把读者看透彻，站在他们的角度，清楚了解他们的年龄、职业、性别、情感、经历、喜好、性格……

- 《你凭什么说我不善良？》
- 《有事直说，别问“在吗”》
- 《开远光灯的都是大笨蛋》
- 《别再偷看我的朋友圈了！！》
- 《互联网公司上班的，简直不是人》

### 强调式

强调式标题最大的特点，就是通过一些强调词，比如最好、注意、必须、一定、千万、刚刚等，利用损失厌恶心理，给读者造成不打开这篇文章，损失就大了的感觉。

- 《重磅！公众号上线新功能“公共图片库”，能免费用图片了！》
- 《刚刚！1 月浙 A 牌摇号结果新鲜出炉！速查有没有你!》
- 《太敢了！撕开社会真相，这部飙升 8.9 的新片，到底什么来头！》
- 《突发！拼多多遭殃！“被迫”退出央视春晚独家》
- 《运营人，你必须知道的 2021 裂变技巧》

### 直言式

常用于新闻媒体、商城、活动促销类公众号。在标题中直接把文章的核心讲清楚，讲透彻。不玩文字游戏，简洁明了，让读者一看就明白！

- 《iOS14.4 正式版发布/ 印度将永久封禁 59 款中国 App / 今年春运机票价格 5 年来最低》
- 《不限户籍！下午 3 点开约！杭州一波九价 HPV 疫苗到货！》
- 《手慢无！欢乐斗地主、LV、耐克等多款红包封面派发中，速来领取》
- 《低至 6 折！！超御寒冬衣大减价开抢》
- 《折后百元不到，时髦高级的纯色卫衣，1 秒提升衣品》

在实际写作过程中，好标题往往是由多个套路组成的，大家要根据文章内容、读者情况灵活运用、搭配。

## 三、决定标题打开率的 5 个细节

很多新媒体人常犯一个错误，以为公众号就靠一个标题，只要标题足够吸引人，万事就不用愁了！他们会为了打开率，写一些噱头十足，明显与文章内容不符的标题。

前面我们讲到文章的阅读数除了粉丝打开率，还看转发率，且这个是核心。我们写文章的目的，就是获得高转发，从而带来阅读及新关注粉丝。

假设，有一个标题：《不节食不运动，我一个月照样瘦了 30 斤》，被减肥折磨的姐妹可能会出于好奇点进去看，但看着看着发现，卧槽，是标题党，文章内容完全不符，讲得方法也不靠谱，玩我呢！从而愤怒地点了关闭！

文章打开率虽高，但完读率极低，更别说转发了！当读者多次被这样的标题欺骗后，就会对这个公众号产生怀疑，觉得不靠谱，便取关了。

此外，还有 4 个细节对标题打开率也很重要，需要注意：

### 多数字

前面已经讲过，标题要便于读者理解，轻松被辨别。数字恰恰就具有这 2 大优势。

文字在被我们大脑接收前，需要转译一遍，数字则不用，眼睛看到什么，大脑就直接接收理解了。

原标题：《采访了无数大学生，我们整理了追女神的最全攻略》

神标题：《采访了 3000 个大学生，我们总结了追女神的 7 条方法》

我猜，这两个标题，大家最先看到肯定是 3000 个、7 条这两个数字。

具体的数字还能增加可信度，给读者一种专业、真实感，还是以上面的标题举例：

《采访了“无数”大学生，我们整理了追女神的“最全”攻略》

其中“无数”、“最全”这两个词已经烂大街了，只要是个广告上面都会写，给读者一种很虚，不真实感。相比下，给出具体的数字，则真实得多，让读者认为你不是在骗他，是真的这么做得。

### 符号

灵活运用符号，能给标题注入灵魂！

它能增加标题辨识度，吸引读者注意，给人一种强烈的感官刺激，常见的符号有“！”、“？”、“……”、“「」”

用符号：《斗胆给「亚洲顶流」泼一盆冷水》

不用：《斗胆给亚洲顶流泼一盆冷水》

“「」”能有效增加标题辨识度，特别是在标题文字较多时，用“「」”作区分，突出重点，让读者一目了然。

用符号：《冲上热搜 TO2！苹果 12 要召回了？》

不用：《冲上热搜 TO2，苹果 12 要召回了？》

“！”有刺激感官、强调的味道，把“！”去掉后，是不是显得整个标题很平呢？

用符号：《“封户”七日，通化市民经历了什么？》

不用：《“封户”七日，通化市民经历了什么》

“？”突出反问情绪，勾起读者好奇心，心中充满疑惑，想点开标题一看究竟。

用符号：《山东矿难中，那个不吃不喝撑过 15 天的男人，一句话让人泪崩……》

不用：《山东矿难中，那个不吃不喝撑过 15 天的男人，一句话让人泪崩》

“……”则有一种留有悬念，语意未尽的感觉。要知道话讲一半，是最让人难熬的。

### 不要玩文字游戏

文字游戏、双关、谐音梗，这些都是吃力不讨好的活。你花了大力气写了一个自以为很不错的标题，读者看不懂，都是白搭。

前面说过，新媒体阅读环境下，读者不可能很专注地看文章，去逐字理解。

所以，你必须把读者想象成一个“初中生”，能有多简单，就写多简单。好标题一定是简单易懂的。

### 建立标题库

写标题，理论、套路、公式固然重要，日常积累也并不可少。

要有一个自己的标题库，平时多看看同行、大号，看到好的爆款标题，就收集起来，多研究研究是怎么写的。好标题看得多了，自然也就会了。

好了，关于如何写好公众号标题已经差不多全部讲完，希望对你有用，也祝你早日写爆款标题。
