---
title: AI Agent 基础概念
---

## 引言：

AI 智能体是全球科技大佬们争相看好的方向。斯坦福大学的教授吴恩达认为，优化智能体工作流是大模型的发展方向，它可以帮助人类简化开发流程，让过去耗费大量时间和资源才能完成的项目，如今可以在极短的时间内完成交付。微软的创始人比尔·盖茨认为，AI 智能体会颠覆软件行业，而脸书创始人扎克伯格判断，AI 智能体的数量将达到数十亿，最终可能超过人类。

## 是什么？

那 AI Agent 是什么？我们可以从字面意义去理解，AI 是人工智能，是可以像人一样思考和行动的机器。Agent 是“代理”的意思，代理就是代替人类去完成任务。它是基于 AI 大模型驱动的，能够帮助用户自动执行任务的系统。

那它与大模型的区别呢？

比如豆包这个 AI 大模型，它可以理解你的需求，也能提供建议，但它没法帮你去执行任务。AI Agent 则既可以理解你的需求，同时能够帮你去执行任务。

同时，AI Agent 不像 RPA 这样的传统代理那样，只是完成普通的固定任务，而是可以像人类专家一样帮助用户自动执行更复杂的任务。

RPA 主要是体力劳动的自动化。比如模拟输入账号密码、点击登录，这些都是不用思考，按照固定流程操作就能完成的任务。

而智能体则包含了脑力劳动的自动化。比如制定出行旅游计划，需要理解自然语言，然后结合天气、交通、费用等多种因素进行思考、规划和决策，以达到最优方案，这个过程会消耗很多脑力。

可以说，AI Agent 是基于大模型由传统代理发展而来的新一代代理。

## 如何完成复杂任务？

这取决于它的组成部分和工作方式。AI Agent 主要围绕大模型实现构建感知、记忆能力、规划能力和工具调用四个方面。通过感知获得环境中的各种信息，如文字、音频、图片等多种信息，同时拥有记忆能力。它可以记忆短期内容，比如当前对话的一些上下文信息，以及长期记忆，比如一些垂直领域的数据库、一些推荐的问答对，或者一些独有的知识库等，都属于长期记忆。然后是基于大模型的规划能力，可以实现意图识别、推理以及任务拆解等高级能力，实现对任务的拆分和规划。最后是可以调用各种工具，比如各种 API 接口的调用，通过网络进行搜索，或者调用其他系统的一些服务。

大体的工作流程是这样的：首先 Agent 通过感知能力将环境中的多模态数据接收过来，然后输入到系统中。接着结合当前对话状态和一些历史数据、历史记忆进行信息融合。之后通过大模型进行意图识别、任务拆解和路径规划。然后调用需要的工具去执行具体操作，比如检索、计算和其他系统交互，最后将执行结果反馈至系统，优化后续的决策。

## 对人们的影响？

对于工作和生活，AI 智能体都有很大帮助，因为它可以提高效率。很多以前需要你亲自动手花大量时间去做的事情，现在有了智能体，这些任务你可能只需要敲敲键盘，甚至是动动嘴皮子，AI 就可以替你完成。比如制定一个出行旅游计划，它可以帮你自动规划，去查资料，梳理逻辑，整理出不同的方案，进行对比，然后给出一个最合适的选择。

智能体的到来也会对我们的学习方式带来不小的变化。比如以前我们学习进入一个新的领域，要学习新知识，我们得自己去翻书找资料，花大量时间才能摸清楚这个领域的一些脉络。但现在有了智能体之后，它可以帮你迅速整理出完整的知识体系和重点内容，甚至可以帮你制定不同阶段的学习计划，让你快速抓住核心，大幅提高学习效率。

所以智能体对我们生活的冲击肯定是挺大的。面对这种情况，最重要的是我们应该学会去适应和使用这个智能体，而不是去排斥它，害怕它。
