---
title: python 扫盲篇--高级解包
---

# 前言

- Python 中的“解包”是指将一个可迭代对象（如元组、列表等）中的元素分别赋值给多个变量的操作。普通解包用于固定数量的变量赋值，而高级解包则提供了更灵活的方式，可以捕获不定数量的元素。
- <strong>使用高级解包不仅提高了代码的可读性，也增强了 Python 处理各种数据结构的灵活性。</strong>
- 了解高级解包，你可以：

  1. 更简洁地对不固定数量的赋值
  2. 实现不可切片对象的元素赋值
  3. 理解函数可变形参*args、**kwargs 写法

# 高级解包是什么？

- 高级解包也可以称为可扩展式解包。在 [PEP 3132—Extended Iterable Unpacking](https://peps.python.org/pep-3132/)（python 改进提案）被提出，该 PEP 最终被采纳并实现于 Python 3.0 中。
- 允许使用 `*` 操作符捕获未分配的所有元素，使得 Python 在处理可迭代对象时更加简洁和灵活。这点与 **python 之禅**的第三条相契合：

> Simple is better than complex.      --The Zen of Python, by Tim Peters
>
> 简单优于复杂

# 解包的优势？

## 1. <strong>更简洁地对不固定数量的赋值，替换切片</strong>

- 切片操作虽然能够提取列表的一部分，但其语法相对较长，而且在进行解包时不够直观。通过引入 `*` 操作符，可以更加简洁和直观地处理这种情况。
- 假设我们有一个列表，想要将其中的第一个元素赋给 `a`，最后一个元素赋给 `c`，中间的所有元素赋给 `b`。使用传统切片方法实现如下：

```python
data = [1, 2, 3, 4, 5]
a = data[0]
b = data[1:-1]
c = data[-1]
print(a, b, c)  # 输出: 1 [2, 3, 4] 5
```

<strong>使用解包语法，代码更加简洁直观：</strong>

```python
a, *b, c = [1, 2, 3, 4, 5]
print(a, b, c)  # 输出: 1 [2, 3, 4] 5
```

## 2. <strong>实现不可切片对象的元素赋值</strong>

- 并非所有的可迭代对象都支持切片操作。例如，生成器和某些自定义的可迭代对象。解包语法使得处理这些不可切片的可迭代对象变得更容易。
- 如果我们需要从生成器中获取部分数据，一种方式是将生成器转换为列表后进行切片，但当处理较大数据集时，一次性将整个生成器转换为列表可能会导致内存问题。另一种是使用 next 函数：

```python
def gen():
    yield from [1, 2, 3, 4, 5]

g = gen()
a = next(g)
b = list(g)
print(a, b)  # 输出: 1 [2, 3, 4, 5]
```

<strong>使用解包语法，可以更容易地处理不可切片的可迭代对象：</strong>

```python
def gen():
    yield from [1, 2, 3, 4, 5]

a, *b = gen()
print(a, b)  # 输出: 1 [2, 3, 4, 5]
```

## 3. 支持函数可变形参

解包语法不仅可以用在赋值语句中，还可以用在函数参数的定义和调用上。通过使用 `*args` 和 `**kwargs`，可以实现位置参数和关键字参数的解包。参数解包允许函数接受和处理可变数量的参数，使得函数定义更加**灵活和强大**。

### 组合使用 `*args` 和 `**kwargs`

可以在函数定义中同时使用 `*args` 和 `**kwargs`，以捕获所有位置参数和关键字参数：

```python
def func(*args, **kwargs):
    print("args:", args)
    print("kwargs:", kwargs)

func(1, 2, 3, a=4, b=5)
# 输出:
# args: (1, 2, 3)
# kwargs: {'a': 4, 'b': 5}
```

# 规则和限制

1. <strong>变量数量匹配</strong>：基础解包时，变量数量必须与可迭代对象的元素数量匹配，否则会抛出 `ValueError`。

   ```python
   ```

a, b = [1, 2, 3]  # ValueError: too many values to unpack (expected 2)

```
	

2. <strong>*</strong> 的位置**：在一个解包语句中，最多只能有一个 `*` 操作符，并且可以放在任意位置。
	
	```python
a, *b, c = [1, 2, 3, 4, 5]  # 正确
*a, b, c = [1, 2, 3, 4, 5]  # 正确
a, b, *c = [1, 2, 3, 4, 5]  # 正确
a, *b, *c = [1, 2, 3, 4, 5]  # 语法错误
```

3. <strong>允许捕获部分为空</strong>：即使捕获的部分没有元素，也可以正常工作，不会抛出异常。

   ```python
   ```

a, *b, c = [1, 2]

# a = 1, b = [], c = 2

```
	

# 小结

Python高级解包通过`*`操作符捕获不定数量元素，简化切片操作，处理不可切片对象，并支持灵活的函数参数传递，提升代码可读性和灵活性。

```
